# NPDE大纲和教材

> 参考 NPDE2023秋 和 NPDE2024秋 实际课程讲义进行的整理。

教材：

- [Book 1] Gustafsson, Bertil, Heinz-Otto Kreiss, and Joseph Oliger. 《Time Dependent Problems and Difference Methods》
- [Book 2] Thomas, J. W. 《Numerical Partial Differential Equations: Finite Difference Methods》


参考书：

- [Book 3] LeVeque, Randall J. 《Numerical Methods for Conservation Laws》
- [Book 4] 张强《偏微分方程的有限差分方法》


说明：

- 两本教材都是讲有限差分方法，课程的大部分内容在两本书中都有出现，只是教材编写方式有所不同。张强的中文书也包括了课程中的大部分内容。
- 这些教材以及参考书所采用的记号并不一致，甚至完全相反。
- 课程前期以 Book 1 为主，后期以 Book 2 为主。
- 非线性双曲守恒律的讲义内容取自 Book 3，但是进行了简化，Book3 是后续研究生课程非线性偏微分方程数值解的主要教材。
- 部分课程内容和课后习题也参考了 Book 4。
- Book 1 先后出版了两个版本，第二版的显著改动是将 Fourier 分析的内容移到了附录中，课后习题的编号以第一版为准。


主要内容以及对应的教材章节：

- 绪论 [Book 1 Chapter 1]
    - 背景介绍
    - Fourier分析基础
    - 基本记号
- 模型方程(一) [Book 1 Chapter 2]
    - （常系数，线性）一维对流方程的有限差分格式
    - （常系数，线性）一维扩散方程的有限差分格式
- 适定问题 [Book 1 Chapter 4]
    - 方程的适定性
    - 双曲型/抛物型方程组的适定性
    - 一般常系数方程组的适定性
    - 半有界算子
- 有限差分方法的基本理论 [Book 2 Chapter 1-2]
    - （部分内容穿插在前文中）
    - 相容性、稳定性和收敛性
    - Lax 定理
    - 稳定性证明
    - 耗散性和色散性 [Book 2 Chapter 7]
- 模型方程(二) [Book 3 Chapter 1-4]
    - （前面主要关注的是线性问题）
    - 非线性双曲守恒律方程的有限差分格式
- 初边值问题 [Book 2 Chapter 2]
    - （前面主要讨论的都是初值问题，无界或周期性边界）
    - 边界处理
    - 性质分析
    - 能量稳定性
- 二维问题 [Book 2 Chapter 4, Chapter 5]
    - （前面主要讨论的都是一维问题，这部分可能穿插在前文中）
    - 二维对流方程的有限差分格式
    - 二维扩散方程的有限差分格式

> 实际上课时采用的顺序并不固定，尤其是最后的三部分顺序可能变化，但是没有实质影响。



关于考试：

期末考试为闭卷考试，不会涉及编程方面的内容，题目与作业题和课上例题类似。
题型包括解答题和证明题：大约4-6个大题，每个大题包括2-4个小问，计算量比较大。可能出现的内容：
- 针对 PDE 设计差分格式
- CFL 条件和特征线
- 方程（组）的适定性分析
- 讨论差分格式的稳定性、相容性、收敛性
- 方程和格式的色散耗散分析
- 守恒律方程 $u_t + f(u)_x = 0$，守恒格式/单调格式/TVD 格式
- 初边值问题的差分格式设计和分析
- 二维问题的差分格式设计和分析
